过度工作引起的悲剧
働きすぎが引き起こす悲劇
过劳死
過労死
对于任何人都可能成为受害者或施害者的这种社会机制
誰もが被害者にも加害者にもなり得る社会のメカニズムを
马克思这样在《资本论》中写道
マルクスは資本論で描いていました
通过将工作日延长到夜间
夜間にまで労働日を延長することは
只不过是为了满足吸血鬼对劳动的鲜活血液的饥渴
労働の生き血を求める吸血鬼の渇きをどうにかしずめるだけである
为什么有一辈子
何で一生
不 十辈子都花不完的钱
いや十生遊んで暮らせるお金を持って
却还不停下来呢
やめないのっていうのは
毕竟资本主义的就只是为了让人工作起来
資本主義の求めだけやっぱりこれだけ人間を働くようになって
而且还是以牺牲人的形式
しかも人間を犠牲にするような形で
100分de名著《资本论》
100分で名著「資本論」
将劳动者逼至死亡的原因
労働者を死に追いやる原因を
我们将到资本主义的构造中探究它
資本主義の構造に見出します
第2回 为什么“过劳死”消失不掉？
第2回　なぜ過労死はなくならないのか
100分de名著 安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月将解读马克思的《资本论》
今月はマルクスの資本論読んでいます
原本可能会觉得经济学的书会比较困难
経済学の本で難しいと思いましたけど
但它实际上与我们周身问题密切相关
結構身近な問題と密接ですよね
是呢 感觉对于最近
そうですねなんか最近
我感受到的那些疑问
こうちょっと感じた疑問みたいものと
和它们都蛮有关的
すごくこうリンクすることもあって
所以还是很感兴趣的
ちょっと興味深く参加しております
指导老师是经济思想家斋藤幸平老师
指南役は経済思想家の斎藤幸平さんです
-请多多指教   -请多多指教
よろしくお願いしますよろしくお願いします
本回要谈什么话题呢？
今回はどのような話になりますか
嗯 本回的主题就是“劳动”
はい今回のテーマはズバリ労働です
为什么我们要工作这么多呢？
どうして我々はこんなに働いているのか
明明技术已经如此发达 我们也变得富有了
これだけ技術も発達して我々豊かになっているのに
但还是过劳死之类的问题却还是不会消失
まあ過労死のような問題がなくならないのか
对于这些事 我想用马克思的思考方式来思考下
っていうことをマルクスを使いながら考えていきたいな
というふうに思います
劳动问题有很多方面
労働問題もいろいろあると思うんですけれど
首先从哪里看起呢？
まずはどういったことから見て行きますか
是呢 考虑劳动问题时首先要知道
そうですねまずこの労働問題を考えるにあたって
资本主义下 它是如何？
資本主義に当たってどういうふうに
是怎么产生出利益的？
あの利益が生み出されていくのかっていうことを
必须要从这点开始思考
考えていかなければなりませ
而这时必须要先谈的概念
でその際に絶対にまずおさえておかなければいけない概念
就是“资本”这个概念
っていうのが資本っていう概念
一般来说会觉得它是“钱”啊
一般にはですね例えばお金だとか
或者说拥有一个企业的“股票”
あるいはその企業が持っているビルとか
有这种印象的人
そういう風なこうイメージを
可能有很多人都是这么想的
お持ちになる方多いかと思うんですけれども
实际上马克思的想法完全不同
実はマルクス全然違うふうに考えていて
“资本”就是增值价值的运动
資本とは価値増殖の運動である
-这样说的    -是运动啊？
っていうふうに言ってるんですね運動ですか
从运动的角度思考资本
運動として資本をとらえる
这就是马克思的独特之处
っていうのがマルクスのユニークさになります
完全没觉得它是在动的啊
動いているものっていうイメージが全くないですね
感觉完全不懂
何が全然ピンとこないです
它就是运动 它的动作 就是它嗯…
その運動その動きそのものなんでしょうけどはいええ
好 到底怎么回事呢？
さあどういうことなのか
让我们来读读“资本”的部分吧
資本について読んでいきましょう
”资本就是增值价值的运动“
しほんとは価値増殖の運動である
这到底是什么意思呢？
いったいどういうことなのか
马克思以G-W-G’来定义资本
マルクスは芸名ゲェという式で資本を現しました
G在德语中是金钱的意思
げいはドイツ語でお金を表すげると
W是商品的首字母
ベェは商品を表すヴァーレの頭文字です
比如说一家面包工厂
例えばパン工場の場合
首先有最开始的本金
元手となるお金が最初にあります
用这些钱可以制造面包
そのお金でパンを製造し得ることで
获得比本金更多的钱
元手よりも多いお金が手に入ります
重复G-W-G’这个过程
ゲェーベェゲェー繰り返すことで
钱就会越来越多
どんどんお金が増えていく
这种赚钱的运动就是马克思所说的“资本”
このお金儲けの運動がマルクスのいう資本です
而另一方面 在资本主义之前的社会中
一方で資本主義以前の社会では
则是从商品开始的W-G-W
商品から始まるベーゲェベーとなります
比如说鞋子商人卖鞋来赚钱
例えば靴職人が靴を売ってお金を稼いだとします
他用那些钱来买面包
そのお金でパンを買う
而面包一旦被吃完
パンは食ベーしまえば
就结束了
そこでおしまいです
与G-W-G’相比不同的是
お金から始まるゲェベーゲェのように
这个过程中没有价值的增加
さらにかちが増えていくことはありません
资本主义社会比起使用物品
資本主義社会はものを使うことよりも
更在意卖出
売ることを重視します
人类在价值的不断政治中
人は価値増殖し続けるという
变成了这一系统的齿轮
システムの歯車になって行くので
资本主义的资本是运动
もう資本主義の資本が運動だというのは
这是个非常令人意外的定义
とても意外な定義なんで
能教教我们么？
あの教えていただけますか
永不停歇的样子 从货币
絶えず姿を貨幣
变成商品 再货币 再商品
商品貨幣商品貨幣
通过这个运动
この運動通じて
它会一直不断增加
ずっと増え続けて一貫して
价值也就一直存在着
ずっと価値が存在しているんで
而且还是一个不断增加自身的运动
しかも増えながら存在しているようなこう運動になって
借此它将我们卷入其中
私達をこう巻き込んでいく
增值的运动没有终点
価値が増える運動にはゴールがないんですよね
这就是它的特征
そこが特徴なんですよ
比如说亚马逊的CEO 全世界最有钱的人 杰夫·贝佐斯
例えば今アマゾンの世界で一番金持ちのCEOであるジェフベゾス
他现在的资产大概2000亿美元
彼今資産がだいたい2000億ドル
2000亿 还是美元？
2000億ドルですかしかも
是日元都很多了 这还是美元
円だってすごいよねドルですか
但是他没有止步呢
でも彼はそれでやめないですよね
“啊 我已经赚了2000亿美元了
あ俺もう2000億ドル達成したが
那就不做生意了” 不会这么说
ビジネス辞めるわって言わないです
有绝对用不完的钱
でも絶対使えないぐらいのお金を持っている
却还是要更多的
にもかかわらずもっともっとオーク
积攒更多的资本
の資本を溜め込もうとする
150年来这一点都没有改变
それはもう150年前からもう変わらない
一直都是这样的么？
ずっとこういうことですか
一直没有终点
ずっとゴールがないので
资本家如果想继续当资本家的话
資本家だってもし資本家であり続けたいのであれば
就需要配合这个无限的增值过程
この無限の価値増殖の過程に付き合って
被卷在齿轮里  不断地不断地
歯車に巻き込まれて常に常に
尽可能地削减成本
出来るだけコストカットして
为了下一次能够投资更多的金钱
できるだけよりオークのお金をもう一回投資できるように
就必须这么做
しないといけないと
实际上资本家也不享受它
全然資本家も実は楽しくないんですね
这就是最让人不舒服的点
そこが一番不気味なところですよね
为什么有了一辈子
なんでイッショウ
不 够十辈子花的钱
いや十生遊んで暮らせる
却还是不停止赚钱
お金をもってやめないのっていうのは
这一直是我的疑问
割とずっと疑問ですけど
因为资本的膨胀过程是不会停的
なんか資本主義って膨張が止まらないんですよ
它已经把全世界都吞进来了
もうだから世界中を飲み込んで
即便如此还想要继续扩大市场
それでももっとマーケットを拡大していこうっていう
“谁都没在追求这个吧”
誰ももうそんなに求めてないんじゃないのって
可能有人会隐隐地这么想
薄々そう思っている人もいると思うんだけれども
但其实这已经与个人
それはもう個人が
她怎么想没有关系了
どう思うとやっぱ関係ないんですよね
资本的力量脱离了人类的意识
もう資本の力が人間の意識を離れて
仍在不断作用着
働かし続ける
这就是资本主义的恐怖之处
っていうのがこの資本主義の恐ろしさなわけですね
嗯 而因为资本家不会停下来
まあその資本家が止まらないわけだから
自然地 劳动者们
当然労働者
-嗯 毕竟她们被雇佣了   -被雇佣了呢
やそうだよ雇われてますからね雇われてるからね
即便想停也停不下来呢
泊めてもらえないし止まらないですよねね
好 那么一起看看为什么资本家会让劳动者过度工作吧
さあではなぜ資本家は労働者を働かせすぎるのかを見て行きましょう
价值
価値は
因为它是价值 所以才会孕育价值
それが価値であるが故に価値を生む
它被赋予了这样神秘的性质
という神秘的な性質を受け取った
它是直接生下会动的孩子呢？
それは生きた子を産むか
又或是至少生下黄金的卵呢？
または少なくとも金の卵を産むのである
因为长时间劳动悲剧的机制
長時間労働の悲劇が起きるメカニズム
让我们以一家面包工厂为例 看看吧
あるパン工場の例で見てみましょう
劳动者被以一天1万日元雇佣
一日一万円で雇われている労働者が
假设他工作八个小时创造的价值是1万6千日元
8時間労働で生む価値が一万六千円だとします
那么差价的6千日元就是资本家的利益
すると差額の6000円は資本家の利益になります
价值超出劳动者的工资的部分
労働者の賃金を超えて
产生的这种差价
生み出されるこの差額を
马克思称其为剩余价值
マルクスは剰余価値と呼びました
资本家要增加利益
資本家が利益を増やすために
最简单的方法
一番簡単な方法は
就是让劳动者在同样工资下劳动更长时间
同じ給料で労働者を長時間働かせて
增加剩余价值
剰余価値を増やすことです
一天不只工作8小时
一日に8時間ではなく
而是10小时的话
10時間働かせれば
那就又多了4千日元
さらに4000円のプラス
工作12小时的话就多了8千日元
12時間なら8000円プラスになります
如果让她们更长时间地工作 榨取价值呢？
いかに長く働かせ価値を搾取できるか
资本家以为地追去利益被迷住了双眼
利益の追求にとらわれていく資本家を
马克思批判她们为吸血鬼
マルクスは吸血鬼と呼び批判しました
超越自然日的界限
自然日の限界を超えて
通过将工作日延长到夜间
夜間にまで労働日を延長することは
遇到了劳动的阈值时 吸血鬼的饥渴
労働の閾値を求める吸血鬼の渇きを
才会多少缓解
どうにかしずめるだけである
所以
それゆえ
要将一天24小时全部的劳动
一日の24時間全部の労働を
都据为己有 这种行为
我が物にするということが
便是资本主义生产的内在冲动
資本主義的生産の内在的衝動である
就像为了缓解喉咙不曾间断的饥渴
渇き続ける喉を潤す為
不断吸血的吸血鬼一样
血を吸い続ける吸血鬼のように
资本家停止不了榨取行为
資本家は搾取をやめません
劳动者悲剧地成为了资本家牺牲品
そんな資本家の犠牲となった労働者の悲劇を
马克思这样写到
マルクスはこう記しました
那是被一个非常有名的宫廷用妇人服装织造所雇佣
それはあるひじょうに名高い宮廷用婦人服製造所に雇われ
被名为爱丽丝的温柔妇人被榨取的故事
エリズという優しいなの婦人に搾取されていた
20岁的女工
20歳の女工
以下是关于她玛丽·安·奥克利死亡的记录
メアリーアンオークリーの死亡に関するものだった
女工们平均每天16小时半
女工たちは一日平均16時間半
但是到了社交季（旺季）
だが社交シーズンともなれば
她们就要不休息地工作30小时
30時間休みなく働いた
她们的劳动力下降时
彼女たちの労働力が萎えてくると
就给她们喝雪利酒、红酒、咖啡之类的
シェリー酒やポートワインコーヒーが与えられ
强迫她们继续劳动
労働を続けさせられたというそして
悲剧发生在社交季的顶点
悲劇は社交季節のピークに起きた
玛丽·安·奥克利
メアリーアンオークリーは
与其它的60名女工们一起
ほかの60人の女工達と共に
在一个必要空气1/3都没有的房间里
必要な空気の1/3も与えないような一室に
30个人一组
30人ずつ入って
26小时不间断地工作着
26時間半休みなく働き
晚上就在一个卧室
夜は一つの寝室を
一个搭有几块板子以供喘息的房间
いくつかの板でしきった息つまる部屋で
一个床上要睡两个人
一つのベッドに二人ずつ寝かされた
而且这还算是伦敦最好的一个妇人服装制造工厂
しかもこれはロンドンでもいいほうの婦人服製造工場の一つだったのである
作为艺人的难处呢
タレントで難しいのがね
有些自负盈亏的感觉
ちょっと個人個人でやってるから
自己既是资本家 也是劳动者
資本家であり労働者であり
多少有这种层面的感受
見たいところはまあちょっとあるんですけど
因为当自己不想做了的时候
でもなんか自分がこれをやりたくない
会怕自己的工作被取代
って言ったら仕事取られちゃう感じとか
会有这种感觉嘛
ねあるじゃないですか
还有自己也是
あと自分も
会像刚才那样 给了同样的日薪
さっきみたいに同じ日給で
会被要求多干点
より働かせるって言うのは
这种要求当然就很糟糕
まあ相当ひどいけど
但是如果是算时薪的话
時給計算だったりすると
会想如果我多干的话 就能赚更多
もっと働けば俺だって金もらえるっていう
自己这边也会
こっち側の方も
像资本家一样停不下来
資本家が止まらないのと一緒で
这种劳动者也停不下来的感觉
労働者もとまらないみたいな
-会有这种事呢   -是的
ことってありますよねそうなんです
所以如果劳动者之间 开始竞争的话
だから労働者間で競い始めてしまうともう自分たちの
就会使得自己的劳动条件不断地恶化
もう自分達の労働条件をどんどんどんどん悪化させるような
被卷入了竞赛之中
まあレースに巻き込まれることになってしまうと
所以在这个层面上讲 安·奥克利的事
だからそういう意味で言うとアンオークリーのですね
这个例子 实际上也适用于当下的今天吧
この例っていうのは実は現代にも当てはまるんじゃないか
特别是在日本社会
特に日本社会においてはま
有相当程度的因长时间劳动而造成的
あ非常にですね長時間労働による
各种各样的过劳死问题
様々な過労死の問題であったり
精神疾病等疾病的的申请数也有增加
精神疾患などのあの申請件数などが増えている
-有信息表明  -是呢
っていう情報があるそうですね
稍微看看这边的数据吧
こちょっとデータをご覧いただきましょう
因工伤造成的精神疾病和
ええ労災に関する精神疾患と
脑心血管疾病的申请及认定数目图
脳心臓疾患の申請及び認定件数のグラフになるんですが
橙色是精神疾病（蓝色是脑心血管疾病）
もうオレンジ色の精神疾患
（精神疾病的）申请和认定数都增加了呢
申請も認定も増えてるんですよね
所以在过去的20年间
だからまあ20年間で
看看精神疾病的申请数
精神疾患の申請件数なんかで見るとですね
会发现它增加了近十倍
十倍ぐらい増えてるわけですし
感觉看了这个图 感受最深的点
なんかねそのグラフですごく思うのは
即便能让体力上的压迫
凄く体力的にそれは無理じゃないかみたいな
把那些消灭掉
そのええことはクリアされても
但是精神上感受到的无论如何必须去做的事情
精神的にどうやってもこううまくいかないようなことを
因为被强迫做这些事时的时候在增多
押し付けられてるっていうのが
所以才会有这种突然上升
急上昇していることだと思うんですね
感觉劳动时间是可以通过各种方式规定的
なんか労働時間の決まりはいっぱいできるので
“请不要在这个时间以外加班”
この時間以上残業しないでくれ
或是“请在这个时间段工作”
でこの時間でやってくれ
但是如果被压了200件工作
だけれども200件やってくれっていう
在精神上来说 就做不到这点
本当に精神的にそんなの無理です
于是只能自己忍耐 这种例子
って言うことをたぶん我慢してるっていうケースは
-我觉得增加了很多    -还是没变呢
僕はすごい増えていると思うんですよね変わってないですね
这大概 打比方的话
これ多分それで例えば
在我状态开始不好的时候
あの調子を崩し始めた時に
会被说“我之前说了吧！
言ったよねっていう
让你不要加班”
残業するなってっていう
-感觉媒体从业人员也是  -很多 是的是的
いやもうメディアの職員なんかでも多いそうそう
会有 “没事哦 要休息的话”
やっぱりあのいいんだよ休んでって
会被这么说 但是会觉得休息的话 就会被放在一边
言われますけど休んでたら置いていかれるか
因为会不如别人
ほかの人が落ちることで
会担心自己之后会不会被开除
自分は今度えっと首になるんじゃないか
-评价也会下降    -因为有那种恐惧感一直跟着
評価も下がるですしとかそういう恐怖はずっとついて回っているから
“不能工作了” “我要休息” 说不出口呢
働きません休みますとは言えないですよね
现在即便成了正式员工
今だともう本当に正社員になったとしても
果然从权利天平来看
そういうやっぱりパワーバランス的に
劳动者那一方变得压倒性的弱小
労働者の方が圧倒的に弱くなってしまって
这种被逼到绝境的案例
かなり追い込まれる様な事例っていうのが
已经以各种各样的形式出现了
まあいろんな形で出てきているんですけれども
比如2008年呢
例えば2008年にはですね
在一个大型连锁居酒屋中
あの大手の居酒屋チェーンの中で
有一个新员工刚工作两个月之后
わずか新入社員が二ヶ月働いた後に
就被逼至自杀 这样的例子
自死に追い込まれるっていうような例もあって
他在那期间的额外劳动时间
でその間の時間外労働っていうのが
超过了200小时 有这样的例子
200時間を超えていたという例であるとか
或者说在2015年 一个大型广告代理店
あるいは2015年にはですね大手広告代理店の
一个工龄一年的员工
一年目のあの社員のかたが
被迫在一周间每天10小时 在这种劳动条件下
一周間に10時間とかしかねないような労働条件の中で
当然他也受到了职权骚扰
まあそれしかパワハラとかも受けながらですね
在工作过程中精神患病 最终自杀
働く中で精神を病んでしまって自死を
这些事件令人痛心
あのしてしまうなんて痛ましい事件があって
“这只是极端案例吧” 可能有人会这么想
極端な例じゃないかと思われるかもしれないけれども
但实际上“黑心企业”
実際にブラック企業っていう言葉が
已经很明确地成了社会现象
社会現象になっていることからも分かるように
和马克思的时代没什么差别
マルクスの時代と変わらない
或者说 因场合不同
あるいは場合によっては
甚至可能还在恶化
むしろ悪化している何て言うのが
嗯 在日本的当下读《资本论》这本书时
まあ日本の今この資本論のこの書を読んで
可能大家都会有这种感觉 我觉得
皆さん多分感じて頂けるんじゃないかなっていう風に思います
嗯 资本家那一侧 雇主那一方
え資本家の方が雇側の方が
会因为造成了过劳死
ここで過労死させちゃうことで
遭受了相当大的损失
とても損をしてるんだ
会有这种思考方式呢
っていう考え方っていうんですかね
当这不仅仅是劳动者生命的问题时
これは労働者の命だけの問題じゃなくて
某种意义上 这也是雇佣方的损失时
ある意味雇う側の損失でもあるじゃんっていうのが
可能那样就好了
たぶんベストでしょう
但实际上马克思认为 对于这种资本家的
でも実はマルクスはそういう資本家の
他们的心态 有这样的话
マインドセットこういう風に言っていて
“让大洪水在我等灭亡后到来吧”
大洪水を我が亡き後に来たれ
在自己赚完钱之后
自分がまあ金儲けした後に
之后环境变成什么样都没关系
後は環境もどうなってもかまわない
之后 即便劳动者吧唧吧唧死了也没关系
あとは労働者バタバタ死んでも構わない
这样地 每个资本家都会这么想呢
っていうふうにここの資本家はそういう風に考えちゃうんですよね
那么为什么劳动者们
さあではなぜ労働者は
不能逃离严苛的劳动环境
苛酷な労働環境から逃げたり
或抵制恶劣的劳动条件之类的呢？
抵抗したりすることができないのでしょうか
继续读读吧
読み進めましょう
马克思将他们不能从过度劳动中逃离的理由
マルクスは過重労働から逃げられない理由を
归结为两个两个自由
二つの自由があるからだと言いました
一个是过去曾像奴隶一样工作
ひとつ目はかつての奴隷のような
等现在则从强制性劳动解放出来了的自由
強制的な労働から解放されているという意味の自由
劳动者们可以决定把自己的劳动力卖给谁
労働者は自分の労働力を誰に売るか
这是他们可以自己决定的
あくまで自発的に決めることができます
另一个这是生产手段的自由
もう一つは生産手段からの自由
这里的自由就意味着“没有”
ここでの自由はがないという意味です
要自己生产生活的必需品
生きて行くために必要な物を生産する
却没有相应的手段
手立てをもっていないということです
于是为了生活
生きて行くためには労働力を売り
他们必须要获得工资
賃金を得なければならないのです
奴隶只是被外在的恐怖感驱使着进行劳动
奴隷はただ外的な恐怖に駆られて労働するだけで
她们的生活
彼の生活
虽然不属于她们 但却被保障着
彼に属してはいないが保障されてはいる
她们并不是为了自己而劳动
のために労働するのではない
与之相对 自由的劳动者
それに対して自由な労働者は
是被自身的需要驱使着 进行劳动
自らの必要に駆られて労働する
自由的自我决定
自由な自己決定
也就是有着自由的意识
すなわち自由の意識や
和与之相连的责任感情
それと結びついている責任の感情は
这使得自由的劳动者成为了远比奴隶更优秀的劳动者
自由な労働者を奴隷よりもはるかに優れた労働者にする
失去工作之后无法生存的恐怖
仕事を失ったら生きていけないという恐怖
自己自发的选择的自负
自分で自発的に選んだという自負
必须要承担责任的责任感
職責を全うしなければいけないという責任感
将劳动者束缚在严苛的劳动上的
労働者を苛酷な労働へ縛りつけるのは
是这两个自由
二つの自由だったのです
-这话可太扎心了   -很能懂呢
うわこれは突き刺さる話すごくわかりますよね
非常能懂
ですごくよくわかります
因为喜欢才选的吧？ 这种
好きで選んだんだろうっていう
在资本主义的驱使下 必然地
なんか資本主義のもとだけやっぱり
都会让人们工作越来越多
これだけ人間を働くようになる
但是为什么要工作这么多呢？
でもなんでこんなに働くかっていうと
就是为了今天最初说的
今日最初に見たように
为了让资本不断地 不断地增加
資本っていうのをどんどんどんどん増やして行く
而认为这是最好的运作方式的想法
それに一番都合がいい働かせ方っていうのが
正在当下的社会中不断蔓延
今この社会では蔓延してしまってる
而且还是以牺牲人的形式
しかも人間を犠牲にするような形
那么我们该怎么做才好呢？
でねこれどうすればいいんですか
嗯 真的是啊
いや本当そうなんですよね
-马克思说  -令人绝望
マルクスは絶望的で
看看他怎么写的吧
どう書いているか見てみましょうか
工作日的限制是先决条件，
労働日の制限は
没有它的话，一切解放的尝试
それなしには一切の解放の試みが
都会最终以失败告终
失敗に終わらざるを得ない先決条件であると
我等在此宣言
我々は宣言する
也就是说  如果劳动者们想要成功获得自由的话
まあ要するに労働者たちが自由を勝ち取りたいんであれば
就要缩短劳动时间
労働時間を短縮していこうと
而一般想到改善劳工条件时
例えば労働組合とかの一般的な要求のイメージって
会想到要增长工资呢
あの賃金上げろですよね
的确增长工资的话 资本家榨取的比例
で賃金上がると確かに資本家に搾取される割合は
就会减少 自己得到的量也会增多
減りますよね自分がもらえる量が増える
劳动者自己得到的量变多了
労働者がもらえる量が増えるので
但是赚了很多钱之后
ところがいっぱいお金をもらったから
想要再多干些之类的
もっと働こうとか
更有干劲
もっとやる気を出して
必须要为了公司努力啊
企業のためにじゃあ頑張らなきゃとか
实际上这种工资增长
実はその賃上げっていうのは
可能某种意义上 也符合企业的想法
企業にとってもある意味都合がいいかもしれない
进一步地说
さらに言うと
我们总是玩手机嘛
私たちってこうずっと携帯いじっていて
有空闲时就会玩脸书之类的
暇があればまあfacebookであるとか
或者是在谷歌搜索
いろんなgoogleで検索したりとかって
我们会觉得这是免费的服务
これわれわれ無料のサービスだと思って
很方便啊 可能会这么想
便利だなって思ってるかもしれないけれど
但是全世界都是资本主义 可不会有免费的东西
当然世の中この資本主義なんてただのものなんてないわけで
不如说 我们
むしろ我々は
一直在产生对企业相当有用的数据
企業にとってすごい役立つデータを常に生み出してるわけですよね
我们喜欢什么样的东西？
自分たちがどんなものを好き
会觉得什么东西很帅
どんなものをかっこいいと思っている
比如我们看到喜欢的照片时
その写真自分達から喜んであげてですね
就会给对方点赞
それにお互いにいいねしあってですね
对于企业来说
もう企業からしたらもう
这就是个市场分析的宝山
マーケティングの分析の宝の山
实际上我们是在为企业 某种意义上
実は我々って企業の為にある種
在为他们工作 被迫地工作着
働いている働かされてるんですね
但是我们甚至都察觉不到我们在工作
でもうついに働いていることさえ気が付かない
觉得我们很开心
楽しんでると思ってるんだけど
我觉得有一点
なんか僕がちょっと思うのは
自己完全不觉得痛苦的事
自分が全く苦痛じゃないこと
很正常地在用社交软件
普通に楽しく上とsnsに参加している事
参与社交网络嘛
sns参加してるじゃないですか
这样的话 那些有大数据的企业
でそうするとビッグデータを持った企業は
就会知道这个人会买这种东西
この人たちはこういうものを買うっていう
然后挑出来 给他推荐嘛
のを選んでお勧めを出してくるじゃないですか
而我觉得被介绍了好东西
でいて僕はいいもの紹介してもらった
就开开心心地买了
ってゆってまんまと買うじゃないですか
那这到底是好事还是坏事？
でこのこれはいいこと悪いこと
坏事啊 因为不知不觉地
悪いですだっても気が付かないうちに
我们喜欢什么
ぼくらは何が好きかとか
就都被分析了
全部分析されて
生活的领域中 越来越越来越
その生活の領域にどんどんどんどん
进来了更多的商品
商品が入ってきて
我们也就越来越需要货币
私たちはますますその貨幣が欲しくなって
-就必须要更努力工作    -原来如此
もっともっと働かなきゃいけないなるほど
想要更多的钱
もっとお金が欲しい
-那种欲望的刺激之类的  -就变成了原因
その欲の刺激みたいなものが原因に
原来如此 于是自己就停不下来劳动了
なるほど自分の労働を止めさせないところか
-那是无止境的  -那个也想要这个也想要
そこに無限はなるほどあれも欲しいこれも欲しい
必须要赚更多钱
じゃもっと稼がなきゃ
而自然也在被破坏
自然も荒らしてるわけですよね
嗯 是这样的啊
まあそういうことか
最终就是自然被牺牲掉了
その犠牲になるのは結局自然なわけですよね
感觉“资本”这个东西
何かその資本という
凭借“欲望”这种无以伦比的剧毒
欲と言うとてつもない劇薬を
我们不知不觉间 就被它得逞了呢
知らない間に入れられてる感じがちょっとするかな
是的
そうなんですね
从这个意义上来讲
だからそういう意味で言うと
不如说对这种永无止境的
まあむしろこういう歯止めのない
对消费 对永无止境的精打细算
消費は歯止めないの精算などに
必须要给它们加以限制
制限をかけていく必要っていうのがあるわけです
而这就是正在芬兰发生的事情
でそれが今フィンランドで
有一位年轻的女总理 马林总理
マリン首相って若い女性の首相がいるんですけど
她有个大胆的提案
彼女が大胆な提案をしていて
尝试在芬兰导入工作六小时每周休3天的工作制度
一日6時間労働で週休3日制をフィンランドは導入します
发出了这样的宣言
っていうまあ宣言したんです
但是还没有实际实行
まだ実際には実行されてないんですけれども
每周休3天 一次只工作6小时
週休3日で6時間しか働かなくて
周末可以和家人一起过
週末は家族と過ごしたり
或是和朋友一起过、做运动、读书之类的
友達と過ごしたりスポーツしたり読書をしたり
只要那种生活能持续
それで充分生活できるのであれば
那那种方式不是更富有嘛
そっちの方が豊かなんじゃないか
这种想法
そういう発想が
实际上很难在日本出现
実は日本に居るとすごいできないんだけれども
但现在海外有着这种讨论
今海外ではそういう議論もやっぱり出てきている
感觉这种时候
なんかそういう時に
像我们这种麻烦的职业
俺らみたいなややこしい職業がまた
说这些话可能会招人烦
話をややこしくして行くんですけど
把别人讨厌的事
人の嫌がること
或者说把别人觉得很麻烦的事
もしか人が面倒くさいと思うことを
拿到自己这做
私は請け負うから
之后要求报酬 与这种形式相比
賃金くださいっていう形と
做喜欢的事
好きなことをやって
然后 我们就是这样
それをえっと俺らなんかそうですけど
就会得到金钱报酬
ええでまあお金貰ってくっていうのって
都是劳动 但却不是同种的劳动
労働なんだけど同じ労働なんだけど
完全不同的东西嘛
全然異質のものじゃないですか
比如说在休息的三天中
例えば休みの3日間の間
我做了喜欢的雕刻
僕が好きな彫刻をしてたら
之后它卖的特别好
それがバンバン売れるってことになった時に
那这时候还算是休息么？
これは休みなのっていう
这种场合下 不是在为谁打工
その場合ね人の下で働いて無いですよね
啊  明白了
あぁなるほど
不是拿工资的劳动者
賃労働者じゃないんですよ
比如说艺人或是
でまあ芸能人であるとか
我则是大学的老师这种
まあ私の大学の先生であるとか
自己的工作上有很大程度
っていうのは結構自分の仕事に融通が効くんですよね
这就是所谓的自由决定权
これ裁量権っていうんですけど
普通的劳动者的话
普通の労働者っていうのは
没有这样的选择
そんな選択肢ない
必须要听从命令
言われたことをやらなきゃいけない
这是最多的形式
それ一番多いそうで
基本上的行情就是这样
基本的なラインのきまりがそうなることっていうのは
但这却又绝对不是不好
決してマイナスじゃないです
对于他们来说
そう彼らにとっての
当然那里都会有例外
どこにも例外はまあそれなりにはあるだろうから
每个规则中
どのルールにも
-原来如此呢   -6小时周休3天
なるほどね6時間で週休3日
时间上很适合要养孩子的人呢
って子育てする身には本当にピッタリな時間ですね
在日本的男性男性要工作相当长时间
男性がこれだけ長時間働いて
所以男性参与育儿和家庭事务的比例相当低
なんかでは男性の育児や家事への参加率が非常に低い
不论怎么改变想法  客观上都那么工作了
これもどう考えだってあれだけ働いてたら
很多家庭也就都做不到再让男性参与了
できないって家族も多いわけですよね
而想要摆脱那种状况的话
でもそういうのはやっぱりなくしていこうと思うんであれば
那么缩短劳动时间
労働時間を短縮して行くっていうことは
就是一个必须条件
必ずあの必須条件
但我们的技术都这么发达了
でこれだけ技術も発展して
都这么富有了 为什么还是不能削减呢？
豊になってるんだからなぜ削減できないのか
说不定就像刚刚提到的
むしろさっき言ったような
大家看到芬兰的例子之后
フィンランドなんかの事例を見て
原来海外在做这样的尝试啊
あ海外はこういうことをしてるんだ
那日本干脆也削减劳动时间吧
だったら日本でも労働時間削減するような
能不能做这种调整呢？
取り組みできないんだろうか
要不要大家一起提议呢？
みんなで声を上げていかないか
大家一起提倡限制吧
みんなでこう制限していこうぜっていうような
有这种趋势的话
まあ流れになると
实际上从财富的这个观点来看
実はと富っていう観点から
我们就可以过渡到一个更富足的社会了
すれば豊かな社会に移行できるんじゃないかなって
这就是马克思教给我们的
マルクスを教えてくれますよね
好的 伊集院 第2回怎么样？
はい伊集院さんいかがでしたか第二回
越是说越觉得
しゃべればしゃべるほど
我此前都是在这些价值观下度过的
僕はどっぷりこの価値観の中で生きてきて
而且是到现在
えっとしかも今現在
都没有受过不自由 是这种立场的人
そこまで不自由をしていないという立場の人間だから
会觉得需要被改善的点不在我这
改善されるベーとこは俺のとこじゃないから
但不应该这么想
っていうそこじゃなくて
对于那些现在真的很痛苦着的人来说
本当に今苦しいって言う人の所だから
如果能给他们想出些好主意
なんかそこがうまいアイディアが出たり
能有个好的系统的话 就好了
うまいシステムができたらいいなって
边苦恼、边疑问着 渐渐向着解决的方向
なんか苦しさなり疑問なりはやっぱり解決していく方向に
如果能往那个方向走就好了呢
動いたらいいなあと思いますもんね
但是我们这个行业
ただまあ我々のこの業界が
也不是能说它的行业啊
それを言えるような業界でもないんじゃないか
说的越多 越是觉得
ってもあってしゃべればしゃべるほど
感觉会心痛啊
ちょっとこう心が痛いみたいなところもある
斋藤老师 非常感谢
斎藤さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました